## 2021-09-17

### 7-2. 애플리케이션 통합 테스트

> 애플리케이션 통합 테스트 수행

**하향식 통합(Top Down) 개념**

* 메인 제어 모듈(프로그램)로부터 아래 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 하향식으로 통합하면서 테스트를 진행하며, 메인 제어 모듈에 통합되는 하위 모듈과 최하위 모듈은 '깊이-우선' 또는 '너비-우선' 방식으로 통합된다.
  * Stub(스텁): 모듈 및 모든 하위 컴포넌트를 대신하는 더미 모듈

<br>

**상향식 통합(Bottom Up) 개념**

* 애플리케이션 구조에서 최하위 레벨의 모듈 또는 컴포넌트로부터 위쪽 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 구축과 테스트를 수행한다.
  * Driver(드라이버): 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 더미 모듈

<br>

**테스트 자동화 도구 유형**

* 정적 분석 도구(Static Analysis Tools)
  * 정적 분석 도구는 만들어진 애플리케이션을 실행하지 않고 분석하는 도구이다.
  * 대부분의 경우 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여 사용한다.
  * 테스트를 수행하는 사람이 작성된 소스 코드에 대한 이해를 바탕으로 도구를 이용해서 분석하는 것을 말한다.
* 테스트 실행 도구(Test Execution Tools)
  * 테스트를 위해 작성된 스크립트를 실행하고, 작성된 스크립트는 각 스크립트마다 특정 데이터와 테스트 수행 방법을 포함하고 있다.
  * 데이터 주도 접근 방식과 키워드 주도 접근 방식으로 나눌 수 있다.
* 성능 테스트 도구(Performance Test Tools)
  * 애플리케이션의 처리량, 응답 시간, 경과 시간, 자원 사용률에 대해 가상의 사용자를 생성하고 테스트를 수행함으로써 성능 목표를 달성하였는지를 확인하는 도구이다.
* 테스트 통제 도구(Test Control Tools)
  * 테스트 통제 도구에는 테스트 계획 및 관리를 위한 테스트 관리 도구, 테스트 수행에 필요한 데이터와 도구를 관리하는 형상관리 도구, 테스트에서 발생한 결함에 대해 관리하거나 협업을 지원하기 위한 결함 추적/관리 도구 등이 있다.
  * 조직의 요구사항에 최적화된 형태의 정보를 생성, 관리하기 위하여 스프레드시트 등 다른 도구들과 연계하여 사용할 수도 있다.

<br>

> 애플리케이션 테스트 결과 분석

**테스트 리포팅**

* 테스트 결과 정의: 모든 테스트가 완료되면 테스트 계획과 테스트 케이스 설계부터 단계별 테스트 시나리오, 테스트 결과까지 모두 포함한 문서 작성
* 테스트 요약문서: 테스트 계획, 소요 비용, 테스트 결과로 판단 가능한 대상 소프트웨어의 품질 상태를 포함한 문서 작성
* 품질 상태: 품질 상태는 정량화된 품질 지표인 테스트 성공률, 테스트 커버리지, 발생한 결함의 수와 결함의 중요도 등이 포함
* 테스트 결과서: 테스트 결과서는 결함과 관련한 사람을 중점적으로 기록하며, 결함의 내용 및 자원 정보, 결함의 재현 순서를 상세하게 기록함
* 테스트 실행 절차 및 평가: 단계별 테스트 종료 시 테스트 실행 절차를 리뷰하고 결과에 대한 평가를 수행하고, 그 결과에 따라 실행 절차를 최적화하여 다음 테스트에 적용

<br>

> 애플리케이션 개선 조치사항 작성

**테스트 커버리지(Test Coverage) 개념**

* 주어진 테스트 케이스에 의해 수행되는 소프트웨어의 테스트 범위를 측정하는 테스트 품절 측정 기준이며, 테스트의 정확성과 신뢰성을 향상시키는 역할을 한다.

<br>

**테스트 커버리지 유형**

* 기능 기반 커버리지
  * 테스트 대상 애플리케이션의 전체 기능을 모수로 설정하고, 실제 테스트가 수행된 기능의 수를 측정하는 방법
  * 100% 달성을 목표로 하며, 일반적으로 UI가 많은 시스템의 경우 화면 수를 모수로 사용
* 라인 커버리지
  * 애플리케이션 전체 소스 코드의 라인 수를 모수로 테스트 시나리오가 수행한 소스 코드의 라인 수를 측정하는 방법
  * 단위 테스트에서는 이 라인 커버리지를 척도로 삼음
* 코드 커버리지
  * 소프트웨어 테스트 충분성 지표 중 하나
  * 소스 코드의 구분, 조건, 결정 등의 구조 코드 자체가 얼마나 테스트되었는지를 측정하는 방법

<br>

**코드 커버리지 유형**

* 구문 커버리지
  * 프로그램 내의 모든 명령문을 적어도 한 번 수행하는 커버리지
  * 조건문 결과와 관계없이 구문 실행 개수로 계산
* 결정 커버리지
  * 프로그램 내의 전체 결정문이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과를 수행하는 커버리지
* 조건 커버리지
  * 결정 명령문 내의 각 조건이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과가 되도록 수행하는 커버리지
* 조건/결정 커버리지
  * 전체 조건식뿐만 아니라 개별 조건식도 참 한 번, 거짓 한 번 결과가 되도록 수행하는 커버리지
* 변경 조건/결정 커버리지
  * 각 개별 조건식이 다른 개별 조건식에 영향을 받지 않고 전체 조건식에 독립적으로 영향을 주도록 함으로써 조건/결정 커버리지를 향상시킨 커버리지
* 다중 조건 커버리지
  * 결정 조건 내 모든 개발 조건식의 모든 가능한 조합을 100% 보장하는 커버리지