### 2021-08-13

<hr>

1. 다음 중 서버와 스토리지를 저장 장치 전용 네트워크로 상호 구성하여 고가용성, 고성능, 융 통성, 확장성을 보장하고 데이터를 블록(Block) 단위로 관리하는 스토리지 장치 유형은 무엇인가?

   * SAN

2. 다음 중 네트워크 장비의 트래픽 경로를 지 정하는 컨트롤 플레인(Control Plane)과 트래픽 전송을 수행하는 데이터 플레인(Data Plane)을 분리하여 네트워크 트래픽을 중앙 집중적으로 관리하는 기술은 무엇인가?

   *  SDN(Software Defined Network)

3. 다음 중 요청 헤더의 Content-length를 비정 상적으로 크게 설정하여 메시지 바디 부분을 매 우 소량으로 보내 계속 연결상태를 유지시켜서 Target 시스템을 마비시키는 공격기법은 무엇인가?

   * RUDY

4.  다음 중 시스템에 대한 접근을 사용자/그룹의 신분 기반으로 제한하는 방법으로 가장 알맞은 것은?

   * DAC

5. SPICE 프로세스 수행 능력 수준으로 가장 알맞지 않은 것은?

   * 초기화 단계
   * SPICE: 불완전 단계, 수행 단계, 관리 단계, 확립 단계, 예측가능 단계, 최적 단계

6. 다음 중 하나의 네트워크 회선에 여러 대의 노드가 멀티 포인트로 연결된 구성 형태는?

   * 버스(bus)형

7. 패킷 재조합의 문제를 악용하여 오프셋이나 순서가 조작된 일련의 패킷 조각들을 보냄으로 써 자원을 고갈시키는 서비스 거부(DoS) 공격 기법은?

   * Tear drop

8. 정해진 주파수 대역에 다수의 사용자가 서 로 다른 코드를 사용함으로써 동일한 주파수로 동시에 다수가 접속해서 전송하는 방식의 다중 화 기술은?

   * Code Division Multiplexing

9. 해시 암호화 알고리즘 중 MAC는 키를 사용 하는 메시지 인증 코드로 메시지의 무결성과 송신자의 인증을 보장한다.

   * O

10.  다음 중 아래에서 열거한 공격 도구들은 어 떤 공격을 위한 도구들인가? 

    Trinoo, Tribe Flood Network, Stacheldraht

    * DDos 공격

11. 추상화 형태로 쓰여진 명세를 구체화하여 프로그램을 만드는 방법으로, 패턴 구성 방법이 라고도 부르는 소프트웨어를 완성시키는 재사용 방법은?

    * 생성 중심

12. CMMI(Capability Maturity Model Integration) 구성 요소 중 통합 제품 개발 능력 성숙도 모델 을 가르키는 것은?

    * IPD-CMM

13. 다음 중 유한체 위에서 정의된 타원곡선 군 에서 이산대수의 문제에 기초한 공개키 암호화 알고리즘은?

    * ECC

14. 다음 중 리눅스/유닉스 시스템에서 로그를 확인하는 명령어나 로그파일 중 리눅스 커널 메 인 로그를 가지고 있는 것은?

    * messages

15. 어떤 프로세스가 계속적으로 페이지 부재가 발생하여 프로세스의 실제 처리 시간 보다 페이 지 교체 시간이 더 많아지는 현상은 무엇인가?

    * Thrashing

16. 교착상태 발생조건

    * Mutual Exclusion, Hold and Wait, Circular Wait, No preemption

17. 물리적 전용선을 활용하여 데이터 전달 경로 가 정해진 후 동일 경로로만 전달되는 방식으로 점대점 프로토콜(PPP), ISDN 프로토콜에 쓰이는 원거리 통신망 연결 기술은?

    * Circuit Switching

18. 다음 중 IPv4에서 IPv6로 전환 기법으로 올바 르지 않은 것은? 

    * Routing Table

19. 다음 중 교착 상태 해결방안 중 Detection 기법에 해당되는 것은?

    *  Resource Allocation Graph

20.  다음 중 관계형 데이터베이스 관리 시스템 (RDBMS)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특 수 목적의 프로그래밍 언어는?

    * SQL

21. 다음 중 반정규화 테이블 병합을 위한 테이 블의 종류가 아닌 것은?

    * N:M 관계
      * 짝이 안맞아서 통합이 쉽지않다

22. **트리거**는(은) SQL에서 삽입, 삭제, 갱신과 같 은 데이터 변경문을 실행할 때 미리 명시된 조건을 만족하는 경우 특정한 동작을 자동 으로 수행할 수 있도록 한다. **이벤트**는(은) 특정 시간에 특정한 쿼리, 프로 시저, 함수 등을 실행시키는 기능이다.

23. 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 하나 또는 그 이상의 Attribute 집합으로 튜플에 대한 유일성은 만족하나 최소성을 만족하지 못하는 키는?

    * 슈퍼키

24. 다음 중 파티셔닝의 종류로 올바르지 않은 것은?

    * Merge Partitioning
      * 파티션의 종류: 레인지 / 해시 / 리스트 / 컴포지트 파티션

25. 다음 중 순위 함수 중에서 레코드의 순위를 계산하는 함수로 동일 순위의 레코드 존재 시에 도 후순위를 넘어가지 않는 함수는?

    * DENSE_RANK

26.  다음 중 선행 트랜잭션이 특정 데이터를 읽 을 때, 트랜잭션 종료 시까지 해당 데이터에 대 한 갱신·삭제를 제한하는 고립화 수준의 종류 는 무엇인가?

    * Repeatable Read

27. 다음 중 검증(Verification)에 대한 설명으로 옳은 것은?

    * 개발자의 시각으로 소스 코드를 점검하는 활 동이다.

28. \- ISO15504(SPICE)를 준수하는 소프트웨어 개 발 능력/성숙도 평가 및 프로세스 개선 활 동의 지속적인 품질 개선 모델, 적용 및 평가 방식은 단계별 표현과 연속 적 표현이 존재

    * CMMi

29. n개의 노드로 구성된 방향 그래프와 최대 간 선 수는?

    * n(n-1)

30. 형상관리에 대한 설명으로 옳은 것은?

    * 형상관리는 소프트웨어 품질 보증을 위한 주 요한 요소이며, 주 임무는 변경의 통제이다.

31. 설계/개발, 생산, 설치 및 서비스 과정에 대한 품질 보증 모델 / 필요한 품질 시스템 순기활동과 그에 따른 공급자와 구매자 각각의 관리책임을 명시하고 있으며 운영 중인 품질 시스템이 이 표준에 적합할 경우 품질 인증을 부여

    * ISO/IEC 9001

32. 다음 중 기본 테이블의 존재 여부에 관계 없이 뷰 생성 속성은?

    * FORCE

33. 멀티미디어 관련 요소 기술들이 통일된 형 태로 상호 운용성을 보장하는 멀티미디어 표준 규격

    * MPEG-21

34. 다음 중 각 분기의 결정 포인트 내의 전체 조건식이 적어도 한 번은 참(T)과 거짓(F)의 결 과를 수행하는 테스트 커버리지는?

    * Branch Coverage

35. 수신 시스템의 WAS에서 송신 시스템 DB로 연결하는 DB 커넥션 풀(DB Connection Pool)을 생성하고 연계 프로그램에서 해당 DB 커넥션 풀 명을 이용하는 방식

    * DB 연결 기술

36. 형식적으로 정의된 의미를 지닌 언어로 요구사항을 표현하는 기법 / 구문(Syntax)과 의미(Semantics)를 갖는 정형화된 언어를 이용해 요구사항을 수학적 기호로 표현한 후 이를 분석하는 기법 / 요구사항 분석의 마지막 단계에서 적용

    * 정형 분석

37. 아키텍처 품질 속성을 만족시키는지 판단 및 품질 속성들의 이해 상충 관계까지 평가 하는 모델

    * ATAM

38. is-instance-of 관계 / 공통된 속성에 의해 정의된 객체 구성원들의 인스턴스

    * 분류화

39. 소프트웨어 아키텍처 4+1 뷰 구성 요소로 올바르지 않은 것은?

    * 인터페이스 뷰

<br>

출처: [수제비 족보 - 예상문제](https://cafe.naver.com/soojebi)

