### 2021-08-10

<hr>

1. GoF(Gang of Four)의 디자인 패턴에서 행위 패턴에 속하는 것은?

   ① Builder ② Visitor ③ Prototype ④ Bridge

   * 2번
     * 1, 3번 생성 패턴 
     * 4번 구조 패턴

2. 객체지향 기법에서 클래스들 사이의 '부분-전체(part-whole)' 관계 또는 '부분(is-a-part-of)'의 관계로 설명되는 연관성을 나 타내는 용어는?

   ① 일반화 ② 추상화 ③ 캡슐화 ④ 집단화

   * 4번
     - 일반화(Generalization): 부모 클래스와 자식 클래스 간 의 상속 관계
     - 집단화(Aggregation): 독립적으로 존재하는 클래스가 다 른 클래스에 포함되는 경우

3. 코드 설계에서 일정한 일련번호를 부여하는 방식의 코드는?

   ① 연상 코드 ② 블록 코드 ③ 순차 코드 ④ 표의 숫자 코드

   * 3번
     * 연상 코드(Mnemonic Code): 코드화 대상의 명칭이나 약호를 코드의 일부에 넣어서 대상을 외우기 쉽도록 하는 코드
     *  블록 코드(Block Code): 공통성이 있는 것끼리 블록으 로 구분하고, 각 블록 내에서 일련번호를 부여하는 방법
     * 표의 숫자 코드(Significant Digit Code): 코드화 대상 항목의 길이, 넓이, 부피, 무게 등을 나타내는 문자, 숫자 혹은 기호를 그대로 코드로 사용

4. 자료 사전에서 자료의 생략을 의미하는 기호는?

   ① { } ② ** ③ = ④ ( )

   - 4번
     - ① { } : 반복
     - ② * * : 주석, 설명
     - ③ = : 정의

5.  CASE가 갖고 있는 주요 기능이 아닌 것은?

   ① 그래픽 지원 ② 소프트웨어 생명주기 전 단계의 연결 ③ 언어 번역 ④ 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원

   * 3번
     * CASE(Computer Aided Software Engineering) 도구는 소프트웨어 개발과정 일부 또는 전체를 지원하고 자동화하기 위한 도구이다.

6. 데이터 흐름도(DFD)의 구성요소에 포함되지 않는 것은?

   ① process ② data flow ③ data store ④ data dictionary

   - 4번
     - DFD(Data Flow Model, 데이터 흐름 모델) 구성요소: 단말(External Entity), 자료의 흐름(Data Flow), 처리(Process), 자료 저장소(Data Store)

7. 트랜잭션이 올바르게 처리되고 있는지 데이터를 감시하고 제어하는 미들웨어는?

   ① RPC ② ORB ③ TP monitor ④ HUB

   * 3번
     * ① RPC(Remote Procedure Call): 원격 프로시저를 로콜 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어
     * ② ORB(Object Request Broker): CORBA 표준 스펙을 구현한 객체지향 미들웨어
     * ④ HUB: 여러 대의 컴퓨터를 연결하는 네트워크 장비

8. 검증 검사 기법 중 개발자의 장소에서 사용자가 개발자가 앞에서 행하는 기법이며, 일반적으로 통제된 환경에서 사용자와 개발자가 함께 확인하면서 수행되는 검사는?

   ① 동치 분할 검사 ② 형상 검사 ③ 알파 검사 ④ 베타 검사

   * 3번

9.  소프트웨어 품질 측정을 위해 개발자 관점에서 고려해야 할 항목으로 거리가 먼 것은?

   ① 정확성 ② 무결성 ③ 사용성 ④ 간결성

   * 4번

10. 소프트웨어 테스트에서 오류의 80%는 전체 모듈의 20% 내 에서 발견된다는 법칙은?

    ① Brooks의 법칙 ② Boehm의 법칙 ③ Pareto의 법칙 ④ Jackson의 법칙

    * 3번

11. 디지털 저작권 관리(DRM)의 기술 요소가 아닌 것은?

    ① 크랙 방지 기술 ② 정책 관리 기술 ③ 암호화 기술 ④ 방화벽 기술

    * 4번
      *  애플리케이션 배포 도구 구성요소: 암호화, 키관리, 암호화 파일 생성, 식별 기술, 저작권 표현, 정책 관리, 크랙 방지, 인증

12.  White Box Testing에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

    ① Base Path Testing, Boundary Value Analysis가 대표적인 기법이다. 

    ② Source Code의 모든 문장을 한 번 이상 수행함으로써 진행 된다. 

    ③ 모듈 안의 작동을 직접 관찰할 수 있다. 

    ④ 산출물의 각 기능별로 적절한 프로그램의 제어구조에 따라 선택, 반복 등의 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 점검 한다.

    * 1번
      * Boundary Value Analysis(경계 값 분석)는 블랙 박스 테스트 종류이다.

13. ISO/IEC 9126의 소프트웨어 품질 특성 중 기능성 (Functionality)의 하위 특성으로 옳지 않은 것은?

    ① 학습성 ② 적합성 ③ 정확성 ④ 보안성

    * 1번
      * ISO/IEC9126 품질 요구사항
        * 기능성: 적합성, 정확성, 상호 운용성, 보안성, 호환성
        * 신뢰성: 성숙성, 고장 허용성, 회복성
        * 사용성: 이해성, 학습성, 운영성
        * 효율성: 시간 효율성, 자원 활용성
        * 유지 보수성: 분석성, 변경성, 안정성, 시험성
        * 이식성: 적용성, 설치성, 대체성

14. EAI(Enterprise Application Integration)의 구축 유형으로 옳지 않은 것은?

    ① Point-to-Point ② Hub & Spoke ③ Message Bus ④ Tree

    * 4번
      * EAI 구축 유형: Point-to-Point, Hub & Spoke, Message Bus, Hybrid

15. 정규화 과정 중 1NF에서 2NF가 되기 위한 조건은?

    ① 1NF를 만족하고 모든 도메인이 원자값이어야 한다. 

    ② 1NF를 만족하고 키가 아닌 모든 애트리뷰트들이 기본키에 이행적으로 함수 종속되지 않아야 한다. ③ 1NF를 만족하고 다치 종속이 제거되어야 한다. 

    ④ 1NF를 만족하고 키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 완 전 함수적 종속 관계를 만족해야 한다.

    * 4번
      * 제1정규형(1NF): 반복되는 속성을 제거한 뒤 모든 속성 이 원자 도메인만으로 되어 있는 정규형
      * 제3정규형(3NF): 제2정규형이고, 이행적 함수적 종속 관계 제거하여 비이행적 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형
      * 제4정규형(4NF): BCNF이고, 다치 종속을 제거한 정규형

16. 데이터베이스 시스템에서 삽입, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때마다 관련 작업이 자동으로 수행되는 절차형 SQL은?

    ① 트리거(trigger) ② 무결성(integrity) ③ 잠금(lock) ④ 복귀(rollback)

    * 1번

17. 하나의 애트리뷰트가 가질 수 있는 원자값들의 집합을 의미 하는 것은?

    ① 도메인 ② 튜플 ③ 엔티티 ④ 다형성

    * 1번

18. 은행가 알고리즘(Banker’s Algorithm)은 교착상태의 해결 방 법 중 어떤 기법에 해당하는가?

    ① Avoidance ② Detection ③ Prevention ④ Recovery

    * 1번
      - 회피(Avoidance): 교착상태 가능성을 배제하지 않고 적절하게 피해나가는 방법 
      - 탐지(Detection): 교착상태 발생을 허용하고 발생 시 원 인을 규명하여 해결하는 방법 
      - 예방(Prevention): 교착상태 필요조건을 부정함으로써 교착상태가 발생하지 않도록 미리 예방하는 방법 
      - 복구(Recovery): 교착상태가 발생하면 발생 이후에 문제를 해결하는 방법

19. 교착 상태 발생의 필요 충분 조건이 아닌 것은?

    ① 상호 배제(mutual exclusion) ② 점유와 대기(hold and wait) ③ 환형 대기(circular wait) ④ 선점(preemption)

    * 4번
      * 상호배제(Mutual Exclusion)
      * 점유와 대기(Hold & Wait)
      *  비선점(Nonpreemption)
      * 환형대기(Circular Wait)