### 2021-08-12

<hr>

1. XP(eXtreme Programming)의 기본원리로 볼 수 없는 것은?

   ① Linear Sequential Method

   ② Pair Programming

   ③ Collective Ownership

   ④ Continuous Integration

   * 1번 

2. 럼바우(Rumbaugh) 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용되는 다이어그램은?

     ① 객체 다이어그램(Object Diagram)

     ② 패키지 다이어그램(Package Diagram)

     ③ 상태 다이어그램(State Diagram)

     ④ 자료 흐름도(Data Flow Diagram)

   * 3번
     * 럼바우(Rumbaugh) : 소프트웨어 구성요소를 그래픽 표기법으로 이용한 모델링
       * 객체모델링:객체 다이어그램으로 표시, 가장 중요시 선행
       * 동적모델링:상태 다이어그램(상태도), 동적인 흐름 행위
       * 기능모델링:자료의 흐름을 이용하여 프로세스간의 자료 흐름을 처리

3. 소프트웨어의 상위설계에 속하지 않는 것은?

   ① 아키텍처 설계

   ② 모듈 설계

   ③ 인터페이스 정의

   ④ 사용자 인터페이스 설계

   * 2번
     * 상위 설계: 아키텍처 설계, 데이터 설계, 시스템 분할, 인터페이스 정의, 사용자 인터페이스 설계
     * 하위 설계: 모듈 설계, 인터페이스 작성

4. * 정형 명세법
      \- 수학적 기반/모델링 기반
      \- Z, VDM, Petri-Net(모형기반)
      \- CSP, CCS, LOTOS(대수적방법)
      \- 시스템 요구특성이 정확하고 명세가 간결하다..명세와 구현이 일치.
      \- 그러나 이해도가 낮으며 이해관계자의 작성 부담 가중
   * 비정형명세
      \- 상태, 기능, 객체 중심 명세법
      \- FSM(Finite state machine)
      \- Decision Table, ER모델링
      \- State chart(SADT)
      \- UseCase : 사용자기반모델링
      \- 명세 작성이 간편하고 의사전달 방법이 다양하다..
      \- 불충분한 명세가능성, 모호성.

5. 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만 최소성은 만족시키지 못하는 키는?

     ① 후보키  ② 기본키

     ③ 슈퍼키  ④ 외래키

   * 3번
     * 후보키(Candidate Key) : 릴레이션을 구성하는 속성 중 튜플을 유일하게 식별하기 위한 기본키로 사용할 수 있는 속성들을 뜻한다.
     * 기본키(Primary Key) : 후보키 중에서 선택된 주키(Main Key)이다.
     * 슈퍼키(Super Key) : 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키이다..슈퍼키는 릴에이션에 있는 튜플에 대해 유일성을 만족시키지만, 최소성은 만족 시키지 못한다.
     * 외래키(Foregin Key): 관계를 맺고 있는 릴레이션 R1, R2에서 릴레이션 R1이 참조하고 있는 릴레이션 R2의 기본키와 같은 R1릴레이션의 속성 말한다.

6. 한 릴레이션 스키마가 4개 속성, 2개 후보키 그리고 그 스키마의 대응 릴레이션 인스턴스가 7개 튜플을 갖는다면 그 릴레이션의 차수(degree)는?

     ① 1   ② 2

     ③ 4   ④ 7

   * 3번
     * 릴레이션에서의 차수는 속성의 수이다.

7. 응집도의 종류 중 서로 간에 어떠한 의미 있는 연관관계도 지니지 않은 기능 요소로 구성되는 경우이며,서로 다른 상위 모듈에 의해 호출되어 처리상의 연관성이 없는 서로 다른 기능을 수행하는 경우의 응집도는?

     ① Functional Cohesion

     ② Sequential Cohesion

     ③ Logical Cohesion

     ④ Coincidental Cohesion

   * 4번
     * 기능적 응집도(Functional Cohesion) : 모듈 내 모든 요소들이 단일 기능을 수행
     * 순차적 응집도(Sequential Cohesion) : 모듈 내의 한 요소의 출력 자료가 다음 요소의 입력 자료로 사용
     * 교환적 응집도(Communication Cohesion) : 모듈 내의 요소들이 동일한 입출력 자료로 서로 다른 기능을 수행
     * 절차적 응집도(Procedural Cohesion) : 모듈 수행 요소들이 반드시 특정 순서대로 수행
     * 시간적 응집도(Temporal Cohesion) : 특정 시간에 실행되는 기능들을 모아 작성된 모듈
     * 논리적 응집도(Logical Cohesion) : 논리적으로 유사한 기능을 수행 하지만 서로의 관계는 밀접하지 않음
     * 우연적 응집도(Coincidental Cohesion) : 모듈 내 요소들이 뚜렷한 관계가 없이 존재, 어떠한 의미 있는 연관관계도 지니지 않은 기능 요소로 구성되고 서로 다른 상위 모듈에 의해 호출되어 처리상의 연관성이 없는 서로 다른 기능을 수행하는 경우

8. SoftTech사에서 개발된 것으로 구조적 요구 분석을 하기 위해 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구는?

     ① SREM  ② PSL/PSA

     ③ HIPO  ④ SADT

   * 4번
     * SREM(Software Requirements Enginering Methdology):TRW사가 우주 국방 시스템 그룹에 의해 실시간 처리 소프트웨어 시스템에서 요구사항을 명확히 기술하도록 할 목적으로 개발한 것으로,RSL과 REVS를 사용하는 자동화 도구이다.(RSL/REVS)
     * PSL/PSA:미시간 대학에서 개발한 것으로 PSL과 PSA를 사용하는 자동화 도구입니다.
     * HIPO(Hieracgy Input Process Output):하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구입니다.
     * SADT(Structure Analysis and Design Technique): SoftTech사에서 개발된 것으로 구조적 요구 분석을 위해 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구입니다.

9.  다음 중 요구사항 모델링에 활용되지 않는 것은?

     ​	① 애자일(Agile) 방법 

     ​	② 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram) 

     ​	③ 시퀀스 다이어그램(Sequence Diagram) 

     ​	④ 단계 다이어그램(Phase Diagram)

     * 4번

10. 시스템의 구성요소로 볼 수 없는 것은? 

     ① Process ② Feedback ③ Maintenance ④ Control

     * 3번
