### 2021-08-11

<hr>

1. 럼바우(Rumbaugh)의 분석 기법
    가장 일반적으로 사용되는 방법, 분석 활동을 객체 모델, 동적 모델, 기능 모델로 나누어 수행함.
    모든 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 이용하여 모델링, 객체 모델링 기법(OMT)이라고도 함.

   \- 객체 모델링(Object Modeling) = 정보 모델링
    시스템에서 요구되는 객체를 찾아내 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시함

    \- 동적 모델링(Dynamic Modeling)
    상태 다이어그램(상태도)를 이용하여 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현함

    \- 기능 모델링(Function Modeling)
    자료 흐름도(DFD)를 이용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름 중심으로 처리 과정을 표현함.

2. 애자일(Agile) 개발 4가지 핵심 가치

   1. 프로세스와 도구보다는 개인과의 상호작용에 더 가치를 둠
   2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둠
   3. 계약 협상보다는 고객과의 협업에 더 가치를 둠
   4. 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둠

3. 클래스에 대한 여러 가정을 공유하도록 명세한 것을 협약에 의한 설계(Design by Contract)라 함.
    소프트웨어 컴포넌트에 대한 정확한 인터페이스 명세를 위하여 선행조건, 결과조건, 불변조건을 나타내는 설계 방법.

4. - 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
      객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다.
   - 개방-폐쇄의 원칙(OCP, Open Closed Principle)
      기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계가 되어야 한다.
   - 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)
      일반화 관계에 대한 이야기며, 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다.
   - 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)
      인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리시키라는 설계 원칙이다.
   - 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)
      의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것.

5. * ISO/IEC 9126 : 소프트웨어 품질 특성 및 척도에 대한 표준화
   * ISO/IEC 14598 : 소프트웨어 제품 평가. 
   * ISO/IEC 9126: 사용을 위한 절차와 기본 상황 및 소프트웨어 평가 프로세스에 대한 표준 규정
   * ISO/IEC 12119 : 패키지 소프트웨어 평가.

6. 정규형

   1NF : 도메인이 원자값만으로 구성된 정규형
    2NF : 기본 키가 아닌 모든 속성이 기본 키에 대해 완전 함수적 종속을 만족하는 정규형
    3NF : 기본 키가 아닌 모든 속성이 기본 키에 대해 이행적 종속을 만족 안하는 정규형
    BCNF(보이스/코드) : 모든 결정자가 후보 키인 정규형 
    4NF : 다치 종속 A->B가 성립하는 경우 A에 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형
    5NF : 모든 조인 종속이 후보 키를 통해서만 성립되는 정규형

7. 가장 결합도가 강한 것

   자료data - 스탬프stamp - 제어Control - 외부External - 공통Common - 내용Content

8. * CLASP - Comprehensive, Lightweight Application Security Process. 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC) 초기단계에 보안강화를 목적으로 하는 정형화된 프로세스로써, 활동중심·역할기반의 프로세스로 구성된 집합체로, 이미 운영중인 시스템에 적용하기 적합합니다.
   * CWE - Common Weakness Enumeration. 주요 보안 취약점, 보안 문제를 정리하는 프로젝트입니다.
   * PIMS - Personal Information Management System. 개인정보 보호관리체계입니다.
   * Seven Touchpoints - 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC)의 각 단계에 관련된 7가지의 보안 강화 활동을 개발자에게 집중적으로 관리하도록 요구하여 실무적으로 검증된 개발보안 방법론입니다.