## 2021-09-29

### 11-3. 네트워크 기초 활용하기

> 네트워크 계층 구조 파악

**네트워크 장비**

1. 1계층 장비
   * 허브: 여러 대의 컴퓨털르 연결하여 네트워크로 보내거나, 하나의 네트워크로 수신된 정보를 여러 대의 컴퓨터로 송신하기 위한 장비
   * 리피터: 디지털 신호를 증폭시켜 주는 역할을 하여 신호가 약해지지 않고 컴퓨터로 수신되도록 하는 장비
2. 2계층 장비
   * 브리지: 두 개의 근거리통신망(LAN)을 서로 연결해 주는 통신망 연결 장치
   * L2 스위치: 느린 전송 속도의 브리지, 허브의 단점을 개선하기 위해서, 출발지에서 들어온 프레임을 목적지 MAC 주소 기반으로 빠르게 전송시키는 데이터 링크 계층의 통신 장치
3. 3계층 장비
   * 라우터:패킷의 위치를 추출하여, 그 위치에 대한 최적의 경로를지정하며, 이 경로를 따라 데이터 패킷을 다음 장치로 전송시키는 장비
   * 게이트웨이: 프로토콜을 서로 통신망에 접속할 수 있게 해주는 장치
4. 4계층 장비
   * L4 스위치: 네트워크 단위들을 연결하는 통신 장비

<br>

> 네트워크 프로토콜 파악

**프로토콜 개념**

* 프로토콜은 서로 다른 시스템이나 기기들 간의 데이터 교환을 원활히 하기 위한 표준화된 통신규약이다.
* 통신을 위해 프로토콜이 가져야 하는 일반적인 기능에는 데이터 처리 기능, 제어기능, 관리적 기능이 있다.

<br>

**네트워크 프로토콜 개념**

* 네트워크 프로토콜은 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메시지를 주고받는 양식과 규칙의 체계이다.
* 통신 규약 또는 규칙에는 전달 방식, 통신 방식, 자료의 형식, 오류 검증 방식, 코드 변환 규칙, 전송 속도 등을 정하게 된다.

<br>

**TCP(Transmission Control Protocol) 개념**

* TCP는 전송 계층에 위치하면서 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥텟을 안정적으로, 순서대로, 에러 없이 교환할 수 있게 해주는 프로토콜이다.

<br>

**TCP 특징**

* 신뢰성 보장
* 연결 지향적 특징
* 흐름 제어(Flow Control)

* 혼잡 제어(Congestion Control)

<br>

**UDP(User Datagram Protocol) 개념**

* 비연결성이고, 신뢰성이 없으며, 순서화되지 않은 데이터그램 서비스를 제공하는 전송 계층의 통신 프로토콜이다.

<br>

**UDP의 특징**

* 비신뢰성
* 순서화되지 않은 데이터그램 서비스 제공
* 실시간 응용 및 멀티캐스팅 가능
* 단순 헤더

<br>

**IPv4 VS IPv6**

* IPv4 전송 방식: 멀티캐스트, 유니캐스트, 브로드 캐스트
* IPv6 전송 방식: 멀티캐스트, 유니캐스트, 애니캐스트

<br>

> 네트워크 전달 방식

**거리 벡터 알고리즘(Distance Vector Algorithm)**

* 인접 라우터와 정보를 공유하여 목적지까지의 거리와 방향을 결정하는 라우팅 프로토콜 알고리즘이다.
* 벨만-포드 알고리즘을 사용

<br>

**링크 상태 알고리즘(Link State Algorithm)**

* 링크 상태 정보를 모든 라우터에 전달하여 최단 경로 트리를 구성하는 라우팅 프로토콜 알고리즘이다.
* 다익스트라 알고리즘을 사용한다.

<br>

